Mercadotecnia I

Capítulo 1:

Marketing:
Creación de valor y compromiso del cliente
Marketing: Creación de valor y compromiso del cliente
La profunda pasión de Amazon.com por crear compromiso con el cliente, valor y relaciones la ha convertido en el minorista en línea líder en el mundo. Amazon se ha convertido en el modelo para las compañías que se centran de manera obsesiva en entregar valor al cliente como base de su éxito.

Marketing: Creación de valor y compromiso del cliente
Objetivos de aprendizaje
¿Qué es el marketing?
Definición de Marketing
Marketing es un proceso mediante el cual las compañías crean valor para sus clientes y establecen relaciones sólidas con ellos  para obtener valor a cambio.
Proceso de marketing  diapo 5 de acp 1
Marketing: Creación de valor y compromiso del cliente
Definir qué es el marketing y explicar los pasos del proceso de marketing.
	¿Qué es el marketing? 
	 	  - Creación de valor para los clientes
		  - Obtención de valor de los clientes

Marketing: Creación de valor y compromiso del cliente
Objetivo de aprendizaje 2
Definición de Marketing
Marketing es un proceso mediante el cual las compañías crean valor para sus clientes y establecen relaciones sólidas con ellos  para obtener valor a cambio.
Necesidades, deseos y demandas del cliente

•	Necesidades Estados de carencia
•	Deseos  Forma que adoptan las necesidades
•	Demandas Deseos respaldados por el poder de compra
Ofertas de mercado: productos, servicios y experiencias
•	Ofertas de mercado son cierta combinación de productos, servicios, información o experiencias que se ofrece a un mercado para satisfacer una necesidad o un deseo.
•	Miopía de marketing implica enfocarse sólo en los deseos existentes, perdiendo de vista las necesidades latentes de los consumidores.
Intercambios y relaciones
Intercambio es el acto de obtener un objeto deseado que está en manos de alguien, ofreciéndole algo a cambio.
Las acciones de marketing intentan generar, mantener y fortalecer relaciones de intercambio deseables.	
Selección de los clientes a quienes se dará servicio
Dirección de marketing es el arte y la ciencia de elegir mercados meta y establecer relaciones redituables con ellos. 
•	¿A qué clientes debemos servir?
•	¿De qué forma podemos servir mejor a esos clientes?
•	Segmentación del mercado consiste en dividir el mercado en segmentos de clientes.
•	Selección del mercado meta significa elegir a cuáles segmentos se va a servir.



Selección de una propuesta de valor
Una propuesta de valor de una marca es el conjunto de beneficios o valores que ésta promete entregar a los consumidores para satisfacer sus necesidades.
Orientaciones de la dirección de Marketing
•	Concepto de producción
•	Concepto de producto
•	Concepto de ventas
•	Concepto de marketing
•	Concepto de marketing social
Orientaciones de la dirección de Marketing
Concepto de producción:  
Los consumidores favorecen los productos que están disponibles y son accesibles.
Concepto de producto:
Los consumidores favorecen los productos que ofrecen mejores características de calidad y desempeño.
El enfoque está en la mejora continua de productos.
Concepto de ventas: 
Los consumidores no comprarán suficientes productos de la compañía a menos que ésta realice un esfuerzo de ventas y promoción a gran escala
Concepto de Marketing:
 Conocer las necesidades y los deseos de los mercados meta, así como ofrecer la satisfacción deseada de mejor manera que los competidores.






Marketing social: 
Las decisiones de marketing de una compañía deberían tomar en cuenta los deseos de los consumidores, las necesidades de la compañía y los intereses a largo plazo tanto de los consumidores como de la sociedad.
La mezcla de marketing 
es el conjunto de herramientas (las cuatro P) que utiliza la compañía para poner en práctica su estrategia de marketing. Este conjunto incluye: producto, precio, promoción y plaza.
Un programa de marketing integrado es un plan amplio que comunica y entrega a los clientes elegidos el valor que se pretende
Administración de relaciones con el cliente
Administración de relaciones con el cliente 
es el proceso general de establecer y mantener relaciones redituables con los clientes al entregarles más valor y mayor satisfacción.
•	Valor percibido por el cliente
•	La diferencia entre todos los beneficios que percibe el cliente y todos los costos para él.
•	Satisfacción del cliente
•	El grado en que el desempeño percibido coincide con las expectativas del comprador.
Niveles y herramientas de la relación con el cliente 
•	Relaciones básicas:  clientes que representan escaso margen de ganancia
•	Asociaciones completas:  clientes con amplio margen de ganancia
•	Programas de marketing  de frecuencia:  recompensas a clientes
Atraer a los clientes
Compromiso del cliente en la era digital actual
El marketing de compromiso del cliente logra que la marca se convierta en una parte significativa de las conversaciones y la vida de los consumidores, alentando la participación directa y continua del cliente para dar forma a las conversaciones, las experiencias y la comunidad de marca.
Marketing generado por el consumidor
Intercambios de marca generados por los consumidores —tanto invitados como no invitados—mediante los cuales participan cada vez más en la creación de sus propias experiencias de marca y en las de los demás.
Involucrar a los clientes: Life is good se fundó con un profundo y valioso sentido del propósito: difundir el poder del optimismo. 
Administración de las relaciones con los socios
Administración de las relaciones con los socios
 Implica trabajar estrechamente con los socios de otros departamentos de la compañía y con otros fuera de ésta para, en conjunto, ofrecer mayor valor a los consumidores.
El Valor de por vida del cliente
 Es el valor de todas las compras que el cliente realiza durante toda una vida de preferencia.
Participación en el gasto del cliente 
Es la porción de las compras del cliente que una compañía obtiene en sus diferentes categorías de producto.
Capital de clientes 
Es la suma de los valores de vida de todos los clientes de la compañía.
El marketing digital y de social media 
Implica el uso de herramientas de marketing digital, como sitios web, social media, aplicaciones y anuncios móviles, videos en línea, correo electrónico y blogs para involucrar a los consumidores en cualquier parte y en todo momento mediante dispositivos digitales.
El cambiante panorama del marketing
•	Crecimiento del marketing sin fines de lucro
•	Globalización rápida
•	Marketing sustentable
Conocimiento del mercadoy necesidades de los clientes diapo 8 cap 1
Capitulo # 2 
Planeación estratégica 
Es el proceso de crear y mantener una concordancia estratégica entre las metas y capacidades de la organización y sus cambiantes oportunidades de marketing.
Pasos de la planeación estratégica
Capitulo # 2 
Planeación estratégica 
Es el proceso de crear y mantener una concordancia estratégica entre las metas y capacidades de la organización y sus cambiantes oportunidades de marketing.
Pasos de la planeación estratégica
Definición de una misión orientada al mercado
La declaración de misión es el propósito de la organización, es decir, lo que ésta desea lograr en el entorno más amplio.

Establecimiento de objetivos y metas de la empresa
•	Objetivos de negocios 
•	Establecer relaciones redituables con el cliente 
•	Invertir en investigación 
•	Aumentar las utilidades 
•	Objetivos de marketing 
•	Aumentar la participación de mercado 
•	Crear asociaciones locales 
•	Incrementar la promoción 
La Cartera de negocios 
Es el conjunto de negocios y productos que conforman la empresa.
Análisis de cartera 
Es una actividad principal de la planeación estratégica mediante la cual la gerencia evalúa los productos y negocios que constituyen la empresa.
Las unidades estratégicas de negocios pueden ser:
	 Una división de la compañía.
	 Una línea de productos dentro de una división.
	 Un solo producto o una marca.

Análisis de la cartera de negocios actual
•	Identificar las unidades estratégicas de negocios (UEN) 
•	Evaluar el atractivo de sus diferentes UEN 
•	Determinar cuánto apoyo merece cada UEN 

Matriz de participación de crecimiento
 Es un método de planeación de cartera que evalúa las UEN de la empresa en términos de su tasa de crecimiento y de su participación relativa de mercado.

Estrellas: Negocios o productos de gran participación y  crecimiento. A menudo necesitan fuertes inversiones para financiar su acelerado crecimiento. Con el tiempo, su crecimiento disminuye y se convierten en vacas generadoras de dinero.
Vaca generadora de dinero: Negocios o productos de alta participación y bajo crecimiento. Estas UEN establecidas y exitosas necesitan menos inversión para mantener su participación en el mercado. De esta forma producen gran cantidad de recursos monetarios que la compañía utiliza para pagar sus cuentas y apoyen a otras UEN  que requieren inversión
Signos de interrogación: Unidades de negocios de baja participación en mercados de alto crecimiento. Necesitan una gran cantidad de efectivo para mantener su participación, ya no se diga para incrementarla. La  gerencia debería de pensar mucho sobre cuales signos de interrogación debería intentar convertir en estrellas y cuales debería de cancelar
Perros: Negocios y productos de bajo crecimiento y baja participación. Podrían generar recursos económicos para mantenerse a si mismos, pero no prometen ser fuentes significativas de dinero




La matriz BCG nos ayuda a identificar que productos deben ser apoyados mediante una mayor inversión en publicidad, promociones, etc. y los 4 cuadrantes se denominan:
•	Producto estrella: La empresa CLARO es un producto estrella ya que cada día las personas acuden a este servicio y ellos cada día innovan y crecen ya que sacan nuevos celulares, nuevos productos, nuevas promociones adaptables para cualquier tipo de persona.

•	Producto vaca: La cervecería nacional es un ejemplo de producto vaca ya que muchas personas la consumen pero crece lentamente ya que no innovan con nuevos productos.

•	Producto perro: Un ejemplo de producto perro es la cola barrilitos ya que quiso tener igual éxito que la coca cola pero no lo logro ya que en el mercado existen algunas empresas de colas muy buenas y con buenos precios

•	Producto interrogante: Ejemplo de producto interrogante el lanzamiento de la nueva pasta DENTI que es para dientes sensibles y además...
Problemas con los métodos de matriz
	Dificultad para definir las UEN y para medir la participación de mercado y el crecimiento.
	Podrían requerir de mucho tiempo.
	Son costosos.
	Se enfocan en los negocios actuales, no en la planeación futura.

La matriz de expansión de productos y mercados
Permite analizar los productos y los mercados, tanto los existentes como los nuevos, en busca de oportunidades de crecimiento para la compañía.
La penetración de mercado 
Es una estrategia de crecimiento de una compañía basada en aumentar las ventas de los productos actuales en los segmentos de mercado actuales, sin modificar el producto. 
El desarrollo Del Mercado 
Es una estrategia de crecimiento de una compañía mediante la identificación y el desarrollo de nuevos segmentos de mercado para sus productos actuales.
El desarrollo de productos 
Es una estrategia de crecimiento de la empresa que consiste en ofrecer productos nuevos o modificados al segmento actual de Mercado.
La diversificación 
Es una estrategia de crecimiento de una empresa que se basa en iniciar o adquirir negocios ajenos a sus productos y productos actuales de la empresa. 

La reducción de la cartera 
se produce cuando una compañía debe podar, cosechar o eliminar marcas o negocios que no son rentables o que ya no se ajustan a su estrategia.



Cadena de valor 
Es una serie de departamentos que realizan actividades que crean valor al diseñar, producir, vender, entregar y apoyar los productos de una empresa.
Red de transferencia de valor 
Es un sistema conformado por la compañía, sus proveedores, distribuidores y, finalmente, sus clientes, quienes se asocian entre sí para mejorar el desempeño del sistema completo.
Sociedades para establecer relaciones con el cliente
  - Sociedad con otros departamentos de la empresa
  - Sociedad con otros miembros del sistema de marketing
Mezcla de marketing
Estrategia de marketing centrada en el cliente:

Estrategia de marketing 
Es la lógica de marketing con la cual una compañía espera crear valor para el cliente y establecer relaciones redituables con él.


Segmentación de un mercado 
Es la división de un mercado en grupos diferentes de compradores con diversas necesidades, características o conductas y que podrían requerir productos o mezclas de marketing específicos.
Segmento de mercado 
Es un grupo de consumidores que responden de manera similar a un conjunto específico de actividades de marketing.
Selección del mercado meta 
es el proceso de evaluar el atractivo de cada segmento de mercado y elegir uno o más segmentos para intentar ingresar a ellos.
Posicionamiento de mercado 
Es el arreglo que se realiza para lograr que un producto ocupe un lugar claro, distintivo y deseable, en relación con los productos de la competencia, en la mente de los consumidores meta.  
La diferenciación inicia el proceso de posicionamiento.
Posicionamiento: 
La marca Del Monte, con 100 años de antigüedad, se posiciona como “llena de vida (Bursting with Life), con productos que se cultivan en Estados Unidos, se recolectan y se envasan en el momento justo de maduración, y contienen los mismos ingredientes esenciales que cuando están frescos”.
Creación de una mezcla de marketing integrada
Mezcla de marketing 
Es el conjunto de herramientas tácticas y controlables de marketing —producto, precio, plaza y promoción— que la empresa combina para producir la respuesta deseada en el mercado meta.
Las cuatro P del Marketing se describen mejor como las 4 C
    4 P         				 4 C
Precio				Cliente satisfecho
Precio				Costo para el cliente
Plaza			              Conveniencia
Promoción			Comunicación

Planeación de mercado: elementos de un plan de marketing
•	Resumen ejecutivo
•	Situación de marketing
•	Amenazas y oportunidades
•	Objetivos y aspectos clave
•	Estrategia de marketing
•	Programas de acción
•	Presupuestos
•	Controles

Aplicación del marketing 
	Implica convertir las estrategias y los planes de marketing en acciones precisas para alcanzar los objetivos estratégicos de marketing.
	 Examina el quién, el dónde, el cuándo y el cómo.

Organización del departamento de marketing
•	Funcional
•	Geográfica
•	Por gerencia de producto
•	Por gerencia de mercado
•	Por gerencia de atención al cliente





Control de marketing 
	Evaluación de resultados
	 Tomar medidas correctivas
	 Control operativo
	 Control estratégico

Rendimiento sobre la inversión de marketing (ROI de marketing)
Utilidad neta de una inversión de marketing dividida entre el costo de inversión de marketing.
Medición de las utilidades generadas por inversiones en actividades de marketing.

Listar las funciones de la dirección de marketing, incluyendo los elementos de un plan de marketing, y analizar la importancia de medir y administrar el rendimiento sobre la inversión de marketing.
	 Análisis (SWOT)
	 Planeación
	 Aplicación
	 Organización del departamento
	 Control
	 ROI

Conocimiento del mercadoy necesidades de los clientesOfertas de mercado: productos, servicios y experiencias

Ofertas de mercado son cierta combinación de productos, servicios, información o experiencias que se ofrece a un mercado para satisfacer una necesidad o un deseo.

Miopía de marketing implica enfocarse sólo en los deseos existentes, perdiendo de vista las necesidades latentes de los consumidores.
Conocimiento del mercadoy necesidades de los clientes
Valor y satisfacción del cliente
Clientes
	Valor y satisfacción
Especialistas en marketing
	Establecer el nivel correcto de expectativas
Conocimiento del mercadoy necesidades de los clientes
Intercambios y relaciones
Intercambio es el acto de obtener un objeto deseado que está en manos de alguien, ofreciéndole algo a cambio.

Las acciones de marketing intentan generar, mantener y fortalecer relaciones de intercambio deseables.	
Conocimiento del mercadoy necesidades de los clientes 
Mercados imagen capitulo 1 diapo 12 
¿Qué es el marketing?
El marketing, más que cualquier otra función de negocios, se refiere a los clientes. Aunque más
adelante analizaremos definiciones detalladas del marketing, quizá la definición más sencilla sea
la siguiente: el marketing es la administración de relaciones redituables con el cliente. La meta doble del
marketing consiste en atraer a nuevos clientes prometiéndoles un valor superior y mantener y
hacer crecer a los clientes actuales satisfaciendo sus necesidades.
Por ejemplo, Walmart se ha convertido en el minorista más grande del mundo, y en la compañía
más grande del mundo, gracias a que cumple su promesa, “Ahorre dinero, viva mejor”. Nintendo
avanzó en el mercado de los videojuegos al apoyarse en su promesa de que “A Wii le gustaría
jugar”, respaldado por su tan popular consola Wii y una lista creciente de juegos y accesorios populares para todas las edades. Y McDonald´s cumple con su lema “Me encanta” al ser “El lugar y la
forma de comer favoritos de nuestros clientes” en todo el mundo, lo que le ha proporcionado una
participación de mercado mayor que la de sus tres competidores más cercanos juntos.2
Un marketing formal es crítico para el éxito de cualquier organización. Grandes empresas con
fines de lucro, como Procter & Gamble, Google, Target, Toyota y Marriot usan marketing, pero
también lo hacen organizaciones no lucrativas como universidades, hospitales, museos, orquestas
sinfónicas e incluso iglesias
Ya sabe mucho acerca del marketing, pues es todo lo que le rodea. El marketing llega a usted
al estilo tradicional: lo podemos ver en la abundancia de productos que existen en cada centro
comercial y en los anuncios que llenan la pantalla del televisor, que aparecen en revistas o que
llenan el buzón de correo. Sin embargo, en años recientes los mercadólogos han conjuntado varios
nuevos métodos de marketing, que van desde creativos sitios web y redes sociales en línea, hasta
su teléfono celular. Estos nuevos métodos hacen algo más que enviar mensajes a las masas; llegan
a usted de forma directa y personalizada. Los mercadólogos de hoy quieren convertirse en parte de
su vida y enriquecer sus experiencias con sus marcas, es decir, ayudarlo a vivir sus marcas.
En el hogar, en la escuela, en su trabajo y en donde juega, vemos el marketing en casi todo
lo que hacemos. Sin embargo, es mucho más de lo que llega a la vista fortuita del consumidor.
Detrás de esto hay una enorme red de individuos y de actividades que compiten por su atención
y por sus compras. Este libro le ofrece una introducción completa a los conceptos básicos y de
las prácticas actuales del marketing. En este capítulo, iniciamos con una definición de marketing
y del proceso de marketing

Marketing: Creación de valor y compromiso del cliente
Objetivo de aprendizaje 2
Explicar la importancia de entender a los clientes y al mercado e identificar los cinco conceptos básicos del mercado.
Necesidades, deseos y demandas de los clientes
Ofertas de mercado: productos, servicios y experiencias
Valor y satisfacción del cliente
Intercambios y relaciones
Mercados

Marketing: Creación de valor y compromiso del cliente
Identificar los principales elementos de una estrategia  de marketing centrada en el cliente y analizar las orientaciones de la dirección de marketing que guían la estrategia de marketing.
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Elaboración de un plan y un programa de marketing integrados
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Selección de los clientes a quienes se dará servicio
Dirección de marketing es el arte y la ciencia de elegir mercados meta y establecer relaciones redituables con ellos. 

¿A qué clientes debemos servir?
¿De qué forma podemos servir mejor a esos clientes?

Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Selección de los clientes a quienes se dará servicio
Segmentación del mercado consiste en dividir el mercado en segmentos de clientes.

Selección del mercado meta significa elegir a cuáles segmentos se va a servir.

Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Selección de una propuesta de valor
Una propuesta de valor de una marca es el conjunto de beneficios o valores que ésta promete entregar a los consumidores para satisfacer sus necesidades
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Orientaciones de la dirección de Marketing
1.Concepto de producción
2.Concepto de producto
3.Concepto de ventas
4.Concepto de marketing
5.Concepto de marketing social

Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Orientaciones de la dirección de Marketing
Concepto de producción:  
Los consumidores favorecen los productos que están disponibles y son accesibles
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Orientaciones de la dirección de Marketing
Concepto de producto:
Los consumidores favorecen los productos que ofrecen mejores características de calidad y desempeño.

El enfoque está en la mejora continua de productos.
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Orientaciones de la dirección de Marketing
Concepto de ventas: 
Los consumidores no comprarán suficientes productos de la compañía a menos que ésta realice un esfuerzo de ventas y promoción a gran escala.
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Orientaciones de la dirección de marketing
Concepto de Marketing:
 Conocer las necesidades y los deseos de los mercados meta, así como ofrecer la satisfacción deseada de mejor manera que los competidores
 Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
 Orientaciones de la dirección de marketing
Marketing social: 
Las decisiones de marketing de una compañía deberían tomar en cuenta los deseos de los consumidores, las necesidades de la compañía y los intereses a largo plazo tanto de los consumidores como de la sociedad.
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Orientaciones de la dirección de marketing
diapo 25 cap 1 
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
Orientaciones de la dirección de marketing
diapo 25
Elaboración de un plan y un programa de marketing integrados
La mezcla de marketing es el conjunto de herramientas (las cuatro P) que utiliza la compañía para poner en práctica su estrategia de marketing. Este conjunto incluye: producto, precio, promoción y plaza.

Un programa de marketing integrado es un plan amplio que comunica y entrega a los clientes elegidos el valor que se pretende. 
Marketing: Creación de valor y compromiso del cliente
Objetivo de aprendizaje 3
Identificar los principales elementos de una estrategia de marketing centrada en el cliente y analizar las orientaciones de la dirección de marketing que guían la estrategia de marketing.
Diseño de una estrategia de marketing orientada a crear valor para el cliente
 Selección de los clientes
 Selección de una propuesta de valor
 Orientaciones de la dirección de marketing
Elaboración de un plan y un programa de marketing integrados
Establecimiento de relaciones con el cliente
Administración de relaciones con el cliente
Administración de relaciones con el cliente es el proceso general de establecer y mantener relaciones redituables con los clientes al entregarles más valor y mayor satisfacción
Establecimiento de relaciones con el cliente
Administración de relaciones con el cliente
Bloques de construcción de relaciones
Valor percibido por el cliente
La diferencia entre todos los beneficios que percibe el cliente y todos los costos para él.
Satisfacción del cliente
El grado en que el desempeño percibido coincide con las expectativas del comprador
Establecimiento de relaciones con el cliente
Administración de relaciones con el cliente
Niveles y herramientas de la relación con el cliente 
Relaciones básicas:  clientes que representan escaso margen de ganancia
Asociaciones completas:  clientes con amplio margen de ganancia
Programas de marketing  de frecuencia:  recompensas a clientes

Establecimiento de relaciones con el cliente
Atraer a los clientes
Compromiso del cliente en la era digital actual
El marketing de compromiso del cliente logra que la marca se convierta en una parte significativa de las conversaciones y la vida de los consumidores, alentando la participación directa y continua del cliente para dar forma a las conversaciones, las experiencias y la comunidad de marca.
Establecimiento de relaciones con el cliente
Atraer a los clientes
Compromiso del cliente en la era digital actual
El compromiso del cliente y los social media: 
La campaña de Hertz “Share It Up” en social media
Establecimiento de relaciones con el cliente
Atraer a los clientes
Marketing generado por el consumidor
Intercambios de marca generados por los consumidores —tanto invitados como no invitados—mediante los cuales participan cada vez más en la creación de sus propias experiencias de marca y en las de los demás.
Establecimiento de relaciones con el cliente
Atraer a los clientes
Involucrar a los clientes: Life is good se fundó con un profundo y valioso sentido del propósito: difundir el poder del optimismo
Establecimiento de relaciones con el cliente
Administración de las relaciones con los socios
La administración de las relaciones con los socios implica trabajar estrechamente con los socios de otros departamentos de la compañía y con otros fuera de ésta para, en conjunto, ofrecer mayor valor a los consumidores.
Captación del valor de los clientes
Fomentar la lealtad y la retención de los clientes
El Valor de por vida del cliente es el valor de todas las compras que el cliente realiza durante toda una vida de preferencia
Captación del valor de los clientes
Incremento de la participación en el gasto del cliente
Participación en el gasto del cliente es la porción de las compras del cliente que una compañía obtiene en sus diferentes categorías de producto.
Captación de valor de los clientes
Construcción del capital de clientes
Capital de clientes Es la suma de los valores de vida de todos los clientes de la compañía.
Captación de valor de los clientes
Construcción del capital de clientes

Establecimiento de las relaciones correctas con los clientes correctos
FIGURA 1.5
Grupos de relaciones con el cliente diapo 42
El cambiante panorama del marketing
La era digital: marketing en línea, móvil y de social media
El marketing digital y de social media implica el uso de herramientas de marketing digital, como sitios web, social media, aplicaciones y anuncios móviles, videos en línea, correo electrónico y blogs para involucrar a los consumidores en cualquier parte y en todo momento mediante dispositivos digitales.
El cambiante panorama del marketing
La era digital: marketing en línea, móvil y de social media
El cambiante panorama del marketing
Crecimiento del marketing sin fines de lucro
Globalización rápida
Marketing sustentable
Entonces, ¿qué es el marketing? Poniendo todas las piezas en su lugar
diapo 46 cap 1
 fuerzas externas al marketing que afectan la capacidad de la gerencia de marketing para establecer y mantener relaciones exitosas con los clientes meta. Al igual que Xerox, las compañías
observan y se adaptan de manera constante al entorno cambiante.
Más que cualquier otro grupo de la compañía, los mercadólogos deben identificar las tendencias y buscar las oportunidades en el entorno. Aunque todo gerente de una organización debe
observar el entorno externo, los mercadólogos tienen dos aptitudes especiales. Cuentan con métodos disciplinados, tales como la investigación de mercados y la inteligencia de marketing para
reunir información acerca del entorno de marketing. También pasan más tiempo en el entorno
de los clientes y de los competidores. Al estudiar cuidadosamente el entorno, los mercadólogos
serán capaces de adaptar sus estrategias para enfrentar nuevos desafíos y aprovechar las oportunidades del mercado.
El entorno de marketing está formado por un microentorno y un macroentorno. El microentorno
consiste en los participantes cercanos a la compañía, que afectan su capacidad para servir a sus
clientes: la compañía misma, los proveedores, los intermediarios de marketing, los mercados
de clientes, los competidores y los públicos. El macroentorno incluye las fuerzas sociales más
grandes que influyen en el microentorno, es decir, las fuerzas demográficas, económicas, naturales, tecnológicas, políticas y culturales. Primero estudiaremos el microentorno de la compañía.
El microentorno
La función de la gerencia de marketing consiste en establecer relaciones con los clientes al crear
valor y satisfacción para ellos. Sin embargo, los gerentes de marketing no pueden cumplirlo solos.
La figura 3.1 muestra a los principales participantes en el microentorno de la compañía. El
éxito del marketing depende de su habilidad para establecer relaciones con otros departamentos
de la empresa, los proveedores, los intermediarios de marketing, los competidores, los diferentes
públicos y los clientes, quienes se combinan para conformar la red de transferencia de valor de
66 la compañía. 
Entorno de marketing
Participantes y fuerzas externas al
marketing que afectan la capacidad de la gerencia de marketing
para establecer y mantener relaciones exitosas con sus clientes meta.
Microentorno
Participantes cercanos a la empresa que afectan su capacidad para
servir a sus clientes; es decir, la
empresa, proveedores, intermediarios de marketing, mercados de
clientes, competidores y públicos.
Macroentorno
Fuerzas mayores de la sociedad que
afectan el microentorno: fuerzas demográficas, económicas, naturales,
tecnológicas, políticas y culturales
La empresa
Al diseñar planes de marketing, la gerencia toma en cuenta a otros grupos de la compañía [como
la alta gerencia, finanzas, investigación y desarrollo (I&D)] (del inglés R&D), compras, operaciones y contabilidad). Todos estos grupos interrelacionados conforman el ambiente interno. La alta
gerencia establece la misión, los objetivos, las estrategias generales y las políticas de la empresa.
Los gerentes de marketing toman decisiones de acuerdo con las estrategias y los planes diseñados
por la alta gerencia.
Como vimos en el capítulo 2, los gerentes de marketing también deben trabajar de cerca con
otros departamentos de la compañía. Las otras áreas ejercen influencia en los planes y acciones
del departamento de marketing y, de acuerdo con el concepto de marketing, todas estas funciones deben “pensar como el consumidor”. Según un antiguo director ejecutivo de Xerox, para
proporcionar una excelente experiencia para el cliente, Xerox debe “descubrir lo que los clientes
están enfrentando, es decir, cuáles son sus problemas y sus oportunidades. Todos los empleados
de Xerox comparten esta responsabilidad, y eso incluye al personal y a los departamentos que no
siempre dan la cara al cliente, como finanzas, el departamento legal y recursos humanos”.2
Proveedores
Los proveedores constituyen un vínculo importante del sistema general de la red de entrega de valor
de la empresa hacia el cliente. Brindan los recursos que la compañía necesita para producir sus bienes y
servicios. Los problemas con los proveedores podrían afectar seriamente el marketing. Los gerentes de
marketing deben vigilar la disponibilidad del abasto y los costos. La escasez de insumos o los retrasos, las huelgas de sus trabajadores y otros sucesos costarían ventas a corto plazo y perjudicarían la
satisfacción de los clientes a largo plazo. Un incremento en los costos de los insumos ocasionaría incrementos en los precios que podrían afectar de manera negativa el volumen de ventas de la compañía.
La mayoría de los mercadólogos en la actualidad tratan a sus proveedores como socios en la
creación y entrega de valor para el cliente. Por ejemplo, Toyota sabe lo importante que es establecer relaciones estrechas con sus proveedores. De hecho, incluye la frase lograr la satisfacción de los
proveedores en su declaración de misión.
Los competidores de Toyota a menudo afectan a los proveedores con tratos egoístas y déspotas. Según un proveedor, los fabricantes estadounidenses de automóviles “establecen metas
anuales de reducción de costos (para las partes que adquieren). Para alcanzar esas metas, hacen cualquier cosa. (Han creado) un reinado de terror, y cada año empeora”. En contraste, en
lugar de intimidar a sus proveedores, Toyota se asocia con ellos y los ayuda a cumplir sus altas
expectativas. Toyota estudia sus negocios, realiza actividades conjuntas de mejoras, ayuda a
capacitar a los empleados de los proveedores, proporciona retroalimentación diaria del desempeño, y atiende de manera activa las preocupaciones de sus proveedores. Incluso reconoce a
los que tienen el mejor desempeño con premios anuales. Proveedores sumamente satisfechos
implican que Toyota puede confiar en ellos para que le ayuden a mejorar su calidad, a reducir
sus costos y a desarrollar con rapidez nuevos productos. Incluso después del reciente retiro masivo debido a los problemas de aceleración inesperados de algunos modelos Toyota, la
compañía no culpó al proveedor de las partes del acelerador, sino que se responsabilizó por un
mal diseño e incluso publicó una declaración en la que apoyaba a su “valioso y antiguo proveedor”. En conclusión, la creación de proveedores satisfechos permite que Toyota produzca automóviles de mayor calidad y a menor costo, lo que, a su vez, produce clientes más satisfechos.
Intermediarios de marketing
Los intermediarios de marketing ayudan a la compañía a promover, vender y distribuir sus bienes a los consumidores finales; incluyen distribuidores, empresas de distribución física, agencias
de servicios de marketing e intermediarios financieros. Los distribuidores son empresas del canal de
distribución que ayudan a la compañía a localizar clientes o a venderles; incluye a mayoristas y
a minoristas, quienes compran y distribuyen mercancía. Seleccionar y establecer sociedades con
los distribuidores no es una tarea sencilla. Los fabricantes ya no cuentan con muchos pequeños
distribuidores independientes de dónde elegir. Ahora enfrentan a organizaciones distribuidoras
grandes y en crecimiento como Walmart, Target, Home Depot, Costco y Best Buy. Tales organizaciones a menudo tienen el poder suficiente para establecer términos o incluso dejar a los fabricantes más pequeños fuera de los mercados grandes.
Las empresas de distribución física ayudan a que la compañía almacene y transporte bienes desde sus puntos de origen hasta su destino. Las agencias de servicios de marketing son las empresas de
investigación de mercados, las agencias publicitarias, las empresas de medios de comunicación y
las compañías de consultoría de marketing que ayudan a la organización a dirigir y a promover
sus productos en los mercados correctos. Los intermediarios financieros incluyen bancos, compañías de crédito, empresas aseguradoras y otros negocios que ayudan a financiar las transacciones o que aseguran contra los riesgos asociados con la compra y venta de bienes.
Al igual que los proveedores, los intermediarios de marketing constituyen un componente importante en la red general de entrega de valor de la empresa. En su lucha por
crear relaciones satisfactorias con los clientes, la compañía debe hacer algo más que optimizar su propio desempeño: necesita asociarse de manera eficaz con los intermediarios de
marketing para optimizar el desempeño de todo su sistema.
De esta manera, los mercadólogos actuales reconocen la importancia de trabajar con sus
intermediarios como asociados, y no simplemente como canales a través de los cuales venden
sus productos. Por ejemplo, cuando Coca-Cola firma como proveedor exclusivo de bebidas gaseosas de una cadena de comida rápida como McDonald´s, Wendy´s o Subway, suministra mucho más que bebidas gaseosas; también promete un fuerte apoyo de marketing.4
Coca-Cola asigna equipos de individuos con diferentes funciones, quienes se dedican
a entender los aspectos más sutiles del negocio de cada minorista asociado. Realiza una
enorme cantidad de investigación acerca de los consumidores de bebidas y comparte esos
conocimientos con sus socios. Analiza los aspectos demográficos de los códigos postales de
Estados Unidos y ayuda a sus socios a determinar cuáles marcas de Coca-Cola son las preferidas en sus áreas. Coca-Cola incluso ha estudiado el diseño de los tableros del servicio
en el automóvil para conocer mejor qué presentaciones, fuentes, tamaño de letras, colores
y elementos visuales estimulan a los consumidores a ordenar más alimentos y más bebidas. A partir de estos conocimientos, el grupo Coca-Cola Food Service desarrolla programas de marketing y herramientas de comercialización que ayudan a sus socios minoristas
a incrementar sus utilidades y venta de bebidas. Por ejemplo, el sitio web de Coca-Cola
Food Service, www.CokeSolutions.com, le ofrece a los minoristas una enorme cantidad de información, soluciones de negocios y consejos de comercialización. Coca-Cola
les dice a sus socios: “Sabemos que ustedes sienten pasión por deleitar a sus clientes y por
mejorar sus experiencias reales en todos niveles. Como su socio, queremos ayudarles de la
mejor forma posible”. Este tipo de actividades tan intensas de los socios han convertido a
Coca-Cola en el líder definitivo del mercado de bebidas gaseosas de Estados Unidos.
Competidores
El concepto de marketing establece que, para tener éxito, una compañía debe ofrecer mayor valor
y satisfacción a sus clientes que sus competidores. Así, los mercadólogos deben hacer algo más
que tan sólo adaptarse a las necesidades de los consumidores meta. Tienen que lograr, además,
una ventaja estratégica al posicionar sus ofertas con más fuerza que las ofertas de la competencia
en la mente de los consumidores.
Ninguna estrategia competitiva de marketing es mejor en sí misma para todas las compañías.
Cada empresa debería tomar en cuenta su tamaño y su posición en la industria, en relación con
los competidores. Las grandes empresas con posiciones dominantes en una industria utilizan
ciertas estrategias que compañías más pequeñas son incapaces de costear. Sin embargo, no es
suficiente ser grande. Hay estrategias ganadoras para las grandes empresas, pero también existen
algunas que son perdedoras. Las empresas pequeñas podrían desarrollar estrategias que les generen mayores rendimientos que los que disfrutan las empresas grandes.
Competidores
El concepto de marketing establece que, para tener éxito, una compañía debe ofrecer mayor valor
y satisfacción a sus clientes que sus competidores. Así, los mercadólogos deben hacer algo más
que tan sólo adaptarse a las necesidades de los consumidores meta. Tienen que lograr, además,
una ventaja estratégica al posicionar sus ofertas con más fuerza que las ofertas de la competencia
en la mente de los consumidores.
Ninguna estrategia competitiva de marketing es mejor en sí misma para todas las compañías.
Cada empresa debería tomar en cuenta su tamaño y su posición en la industria, en relación con
los competidores. Las grandes empresas con posiciones dominantes en una industria utilizan
ciertas estrategias que compañías más pequeñas son incapaces de costear. Sin embargo, no es
suficiente ser grande. Hay estrategias ganadoras para las grandes empresas, pero también existen
algunas que son perdedoras. Las empresas pequeñas podrían desarrollar estrategias que les generen mayores rendimientos que los que disfrutan las empresas grandes. 
Público en general. Las empresas deben interesarse por las
actitudes que tiene el público general hacia sus productos
y actividades. La imagen que tiene el público de la compañía influye en sus compras.
• Públicos internos. Este grupo incluye a trabajadores, gerentes, voluntarios y al consejo directivo. Las compañías grandes utilizan boletines y otros medios para informar y motivar a sus públicos internos. Cuando los empleados se
sienten bien con su empresa, su actitud positiva se difunde
hacia los públicos externos.
Una empresa podría diseñar planes de marketing para estos públicos principales, así como para sus mercados de clientes. Suponga que la empresa desea una respuesta específica de
parte de un público en particular, como buena voluntad, comentarios favorables o donaciones de tiempo o dinero. La compañía tendría que diseñar una oferta para este público que sea
lo suficientemente atractiva para generar la respuesta deseada.
Clientes
Como planteamos desde un principio, los clientes son los participantes más importantes en el
microentorno de la compañía. El objetivo de toda la red de entrega de valor consiste en servir a
los clientes meta y crear relaciones sólidas con ellos. La empresa podría atender a uno o a los cinco
tipos de mercados de clientes. Los mercados de consumidores consisten en individuos y hogares
que compran bienes y servicios para consumo personal. Los mercados de negocios adquieren bienes y servicios para su procesamiento industrial, o para utilizarlos en su proceso de producción,
mientras que los mercados de distribuidores compran bienes y servicios para revenderlos a cambio
de una ganancia. Los mercados del sector público están formados de agencias gubernamentales que
compran bienes y servicios para dar servicios públicos o para transferirlos a quienes los necesiten.
Finalmente, los mercados internacionales se conforman por los compradores en otros países, incluyendo a los consumidores, productores, distribuidores y gobiernos. Cada tipo de mercado tiene
características especiales que el vendedor debe estudiar con cuidado.
El macroentorno
La compañía y todos los demás participantes operan en un macroentorno más grande de fuerzas
que moldean oportunidades y plantean amenazas para la empresa. La figura 3.2 muestra las
seis fuerzas principales del macroentorno de la empresa. En las secciones restantes de este capítulo examinaremos tales fuerzas y mostraremos cómo afectan los planes de marketing.
Entorno demográfico
La demografía es el estudio de las poblaciones humanas en términos de magnitud, densidad,
ubicación, edad, género, raza, ocupación y otros datos estadísticos. El entorno demográfico es de
gran interés para los mercadólogos, pues tiene que ver con los seres humanos, y éstos conforman
los mercados. La población mundial está creciendo a un ritmo explosivo. En la actualidad sobrepasa los 6 800 millones y se espera que supere los 8 000 millones para el año 2030.6
 La enorme y tan
diversa población del mundo plantea tanto oportunidades como desafíos.
Los cambios en el entorno demográfico del mundo tienen implicaciones importantes para
los negocios. Por ejemplo, considere a China. Hace 30 años, con el fin de reducir el crecimiento
vertiginoso de su población, el gobierno chino aprobó leyes que limitaban a las familias para que
tuvieran un solo hijo. Como resultado, los chinos nacidos a partir de 1980 (llamados balinghou, la
“generación Yo” por las personas mayores) han sido colmados de atenciones y lujos, provocando
lo que se conoce como el síndrome del “pequeño emperador” o de la “pequeña emperatriz”. Hasta
un total de seis adultos, los dos padres y cuatro abuelos amorosos, pueden cumplir los caprichos
de cada hijo único, que suman 600 millones (casi el doble de la población estadounidense). Los padres que tienen un solo hijo ahora gastan alrededor del 40% de su ingreso en su querido vástago.7
La generación Yo de China, que incluyen edades que van desde los recién nacidos hasta
individuos de 30 años de edad, está afectando a todo tipo de mercados, desde los productos para
niños y los servicios financieros, hasta los servicios de telefonía móvil y productos de lujo. Por
ejemplo, Starbucks se está dirigiendo a la generación Yo, posicionándose como el nuevo tipo de
lugar de reunión informal pero lujoso.8
La regla china del hijo único creó una generación de personas que han sido mimadas por sus padres y abuelos, y que
cuentan con los medios para hacer compras por placer. En lugar
de creer en las tradicionales metas colectivas chinas, estos jóvenes prefieren la individualidad. “Su perspectiva de este mundo
es muy diferente”, comenta el presidente de Starbucks Greater
China, “nunca vivieron las dificultades de nuestra generación”.
Según él, Starbucks está sincronizado con esas ideas, dadas sus
bebidas personalizadas, su servicio individualizado y sus recopilaciones originales de música. Según un analista, “en Estados
Unidos, la mayoría de las ventas de Starbucks son para llevar;
pero en China ocurre lo contrario. La gente [joven] acude a [Starbucks] como un destino y pasa varias horas ahí; le gusta que
la consideren cosmopolita y a la moda”.
De este modo, los mercadólogos siguen de cerca las tendencias y los sucesos demográficos en sus mercados, tanto
en el país como en el extranjero. Siguen la pista a los cambios en
las estructuras de edad y familiares, los desplazamientos geográficos de población, las características educativas y la diversidad de la población. Ahora examinaremos algunas de las
tendencias demográficas más importantes en Estados Unidos.
Estructura de edades cambiante de la población
En la actualidad, el descenso en las tasas de mortalidad y fecundidad ha provocado variaciones
en el crecimiento poblacional de los distintos grupos de edades. El crecimiento de la población
mayor ha aumentado, mientras que el de la población joven ha disminuido. Como consecuencia
se ha iniciado un proceso gradual de envejecimiento que conlleva importantes consecuencias económicas y sociales. En la región, la proporción de personas mayores de 60 años se triplicará entre
2000 y 2050; de ese modo, para 2050, aproximadamente uno de cada cuatro latinoamericanos será
adulto mayor. La población mundial incluye varios grupos generacionales. Analizaremos los tres
grupos más grandes: los baby boomers, la generación X y la generación del milenio, así como su
influencia en las estrategias de marketing actuales.
Los baby boomers. El aumento en los nacimientos posterior a la Segunda Guerra Mundial representó 78 millones de baby boomers, nacidos entre 1946 y 1964 en Estados Unidos de América. Al
paso de los años, este grupo se ha convertido en una de las fuerzas más poderosas que moldean
el entorno de marketing. Los baby boomers más jóvenes se encuentran a la mitad de la cuarta década de su vida, y los más grandes tienen alrededor de 60 años de edad y están acercándose a la
jubilación. Los baby boomers maduros están reevaluando el objetivo y el valor de su trabajo, sus
responsabilidades y sus relaciones.
Después de años de prosperidad, de gastar con libertad y de ahorrar poco, la Gran Recesión
golpeó con fuerza a muchos baby boomers, en especial a los que se jubilarán pronto. Una marcada
disminución en el precio de las acciones y en los valores del hogar afectó sus ahorros y planes de
retiro. Como resultado, muchos de estos individuos ahora están gastando su dinero con mayor
cuidado y planeando trabajar durante más tiempo. Según un economista: “usted tiene un enorme
grupo de trabajadores a punto de jubilarse, una enorme cantidad de personas que
se están preguntando ‘¿podré vivir con mis ahorros y la seguridad social durante el
resto de mi vida?’”. Otro economista comenta: “un gigantesco 70% de los estadounidenses de entre 45 y 74 años de edad planea trabajar durante su jubilación... tanto por
placer como por dinero”.9
Sin embargo, aunque algunos sientan los efectos posteriores a la recesión, los baby
boomers sigue siendo la generación más acaudalada de la historia de Estados Unidos.
Este grupo representa en la actualidad alrededor del 25% de la población estadounidense, aunque poseen el 75% de los activos financieros de la nación y representan más
del 50% de los gastos totales de consumo; gastan alrededor de dos billones de dólares al
año.10 Conforme lleguen a la época de mayores ingresos y mayores gastos, estos individuos continuarán siendo un mercado lucrativo para los servicios financieros, residencias
nuevas y remodelamiento de hogares, viajes y entretenimiento, comidas en restaurantes, productos para la salud y el acondicionamiento físico, y casi para cualquier cosa.
Sería un error considerar que todos los miembros de este grupo son bastante mayores o están jubilados. En la actualidad, los baby boomers se consideran jóvenes, sin
importar la edad que tengan. Un estudio reveló que estos individuos, en promedio se
consideran 12 años más jóvenes de lo que son, y que en lugar de considerarse obsoletos, piensan que están entrando a nuevas etapas de la vida. Los baby boomers más
activos (a veces denominados zoomers o baby boomers veloces) no tienen la intención
de abandonar sus estilos de vida jóvenes mientras envejecen.11
Es tiempo de desechar la idea de que las únicas cosas que se les pueden vender a
[los baby boomers mayores] son colchones quiroprácticos, medicamentos para la artritis y
cruceros [aburridos]”, comenta un mercadólogo. “Estas personas han buscado la fuente
de la juventud durante todas las etapas de su vida y han incorporado elementos de juego y diversión en todo lo que hacen, desde sus carreras hasta sus automóviles”.12 Toyota
reconoce los cambios en las etapas de vida de este grupo. Los anuncios del Highlander
de Toyota muestran baby boomers en la etapa del nido vacío, y afirman: “Para su recién descubierta libertad”. De manera similar, los centros de acondicionamiento físico
Curves se dirigen a las mujeres de este grupo. Según un experto, las clientas mayores
habituales de Curves “quieren estar fuertes y en forma; sólo que no desean asistir a un
Gold´s Gym y estar rodeadas de Barbies vestidas con ropa elástica y entallada”.
Marketing
 cap 3
 Análisis del entorno de marketing
 • Describir las fuerzas del entorno que afectan la
capacidad de la compañía para servir a sus
clientes.
El microentorno
El macroentorno
El entorno de marketing de una compañía
El entorno de marketing incluye a los participantes
y las fuerzas externas al marketing que afectan la
capacidad de la dirección de marketing para
establecer y mantener relaciones exitosas con sus
clientes meta.
El entorno de marketing de una compañía
El microentorno está integrado por los participantes
cercanos a la empresa que afectan la capacidad de
ésta para servir a sus clientes: la propia empresa,
los proveedores, intermediarios de marketing,
mercados de clientes, competidores y públicos. 
El entorno de marketing de una compañía 
El macroentorno está constituido por fuerzas
sociales de mayor magnitud que afectan el
microentorno: fuerzas demográficas, económicas,
naturales, tecnológicas, políticas y culturales. 
Participantes del microentorno
El microentorno 
Participantes del microentorno imagen diapo cap 3
El microentorno 
La empresa
Al diseñar planes de marketing, la dirección de marketing
toma en cuenta a otros grupos de la compañía.
La empresa
El microentorno
• Alta dirección
• Finanzas
• Investigación y desarrollo
• Compras
• Operaciones
• Contabilidad
El microentorno
Proveedores
• Brindan los recursos necesarios para producir bienes y
servicios.
• Se consideran socios en la creación de valor para el
cliente.
El microentorno
Intermediarios de marketing
Los intermediarios de
marketing son
empresas que ayudan a
la compañía a
promover, vender y
distribuir sus bienes a
los compradores
finales.
El microentorno
Distribuidores.
Empresas de
distribución
física.
Agencias de
servicios de
marketing.
Intermediarios
financieros.
El microentorno
Competidores
Las empresas tienen que ganar una ventaja
estratégica al posicionar sus ofertas con más
fuerza que las de la competencia en la mente de
los consumidores.
El microentorno
publico
Cualquier grupo de personas que tiene un interés o
impacto real o potencial en la capacidad de una
organización para alcanzar sus objetivos:
Públicos
El microentorno
• Públicos financieros
• Públicos de medios de comunicación
• Públicos gubernamentales
• Públicos de acción ciudadana
• Públicos locales
• Público en general
• Públicos internos
El microentorno
clientes
• Mercados de consumidores
• Mercados de negocios
• Mercados de distribuidores
• Mercados del sector público
• Mercados internacionales
El macroentorno
Entorno demográfico
Demografía es el estudio de las poblaciones humanas en
términos de tamaño, densidad, ubicación, edad, género,
raza, ocupación y otros datos estadísticos.
• El entorno demográfico tiene que ver con los seres
humanos, quienes conforman los mercados.
• Las tendencias demográficas incluyen cambios en los
grupos de edad, la estructura familiar, los
desplazamientos geográficos de la población, la
escolaridad y la diversidad de la población.
El macroentorno
Entorno demográfico
• Baby boomers: nacidos entre 1946 y 1964
• Generación X: nacidos entre 1965 y 1976
• Generación del milenio: nacidos entre 1977
y 2000
• Generación Z: nacidos después del año 2000
El macroentorno de la compañía
Entorno demográfico
El marketing generacional es importante
porque implica segmentar a la población de
acuerdo con su estilo de vida o su etapa de
vida, y no con base en la edad.
El macroentorno de la compañía
Entorno demográfico
Cambios en la estructura familiar
• Cambios en la fuerza laboral
Entorno demográfico
Los mercados se están
volviendo más diversos.
• Internacionales
• Nacionales
• La diversidad también
incluye:
• Origen étnico
• Orientación sexual
(homosexuales)
• Personas con discapacidad
Entorno demográfico
Desplazamientos geográficos de la población
• Crecimiento en las regiones occidental y sur de Estados Unidos, y
declinación en las zonas del Medio Oeste y del noreste
• Cambios en los lugares donde trabajan las personas
• Trabajo a distancia
• Trabajo en el hogar (home office)
Entorno económico
El macroentorno económico está constituido por factores
económicos que influyen en el poder adquisitivo y los
patrones de gasto de los consumidores.
• Las economías industrializadas son mercados más ricos.
• Las economías de subsistencia consumen casi toda su
producción agrícola e industrial.
• Las economías en desarrollo también ofrecen excelentes
oportunidades de marketing.
Entorno económico
3-128
El macroentorno de la compañía
Entorno económico
El macroentorn
Entorno económico
Marketing de valor implica ofrecer mayor valor a los
compradores que ahora son más cuidadosos con sus
recursos económicos: la combinación adecuada de
calidad del producto y buen servicio a un precio justo.
El macroentorno
Distribución del ingreso
Durante las últimas décadas, los ricos se han vuelto
más ricos, la clase media ha disminuido y los
pobres siguen siendo pobres.
El macroentorno
Entorno natural
El entorno natural es el ambiente físico y el
conjunto de recursos naturales que los especialistas
en marketing requieren como insumos o que
resultan afectados por las actividades de marketing.
El macroentorno
Entorno natural
Tendencias en el entorno natural:
• Escasez creciente de materias primas
• Mayor contaminación
• Creciente intervención del gobierno
• Desarrollo de estrategias que apoyan la sustentabilidad
ambiental
El macroentorno
Entorno natural
Sustentabilidad
ambiental implica
desarrollar
estrategias y
prácticas que crean
una economía
mundial que el
planeta pueda
mantener
indefinidamente.
El macroentorno de la compañia 
Entorno tecnológico 
• Fuerza más
poderosa que está
cambiando el
mercado
• Nuevos productos
y oportunidades
• Preocupación por
la seguridad de
nuevos productos
Entorno político y social
La legislación para regular los negocios intenta proteger:
• a las empresas entre sí
• a los consumidores frente a prácticas de negocios
injustas
• los intereses de la sociedad frente a un
comportamiento sin restricciones de los negociantes
Entorno político y social
• Mayor énfasis
en la ética
• Comportamient
o socialmente
responsable
• Marketing
relacionado con
causas valiosas
Entorno cultural 
El entorno cultural está conformado por las
instituciones y otras fuerzas que influyen en
los valores, las percepciones y los
comportamientos fundamentales de una
sociedad.
El macroentorno de la compañía
entornoi natural
Las creencias y los valores fundamentales son persistentes,
se transmiten de padres a hijos, y son reforzados por
escuelas, iglesias, negocios y gobierno.
Las creencias y los valores secundarios son más susceptibles
al cambio e incluyen la manera como la gente se ve a sí
misma, a los demás, a las organizaciones, a la sociedad, a la
naturaleza y al universo. 
EL macroentorno 
entorno natural
De sí misma
De los demás
De las organizaciones
De la sociedad
De la naturaleza
Del universo
Respuesta ante el entorno de marketing
Formas de respuestaIncontrolable
• Las empresas
reaccionan y
se adaptan a
las fuerzas del
entorno
Proactiva
•Emprenden
acciones
contundentes
para incidir
sobre las
fuerzas del
entorno
Reactiva
• Observan las
fuerzas en el
entorno y
reaccionan
ante ellas









